https://youtu.be/btwyWeyjL8w So hopefully you've had the time to think about the 10 companies and the S&P 500.
https://youtu.be/btwyWeyjL8w Hy vọng các bạn đã dành thời gian suy nghĩ về 10 công ty và tổ hợp đầu tư S&P 500.
So what's going on?
Chuyện gì đang diễn ra?
The first thing that jumps out at you, hopefully,
Hy vọng rằng thứ đầu tiên bạn nhận thấy là
is that, all the stocks have higher standard deviations
tất cả cổ phiếu có độ lệch chuẩn cao hơn
than the S&P 500.
S&P 500.
And the probability of this happening is very, very high.
Và khả năng điều này xảy ra là rất rất cao
In fact, the lowest one next to it is 16%.
Thực tế, cổ phiếu có độ lệch chuẩn thấp nhất sau nó là 16%
So one of the things that's pretty amazing is, and
Một trong những điều khá ngạc nhiên là
this is one of the fundamentals of diversification is, if you took
đây là 1 trong những nguyên tắc cơ bản của đa dạng hoá,
the average standard deviation of the ten stocks, if you just average them, and
Nếu bạn tính độ lệch chuẩn trung bình của 10 cổ phiếu,
I'm eyeballing them, I didn't average, because I just wanted you to have fun.
tôi chỉ ước lượng bằng mắt mà không tính toán ra,
Chances are, they're about 30% or at least greater than 25% is the average, right?
Khả năng là, trung bình cộng độ lệch chuẩn vào khoảng 30% hoặc ít ra là hơn 25%, đúng không?
Just stare at it.
Hãy quan sát.
The highest is 40, the lowest is 16, and they're hovering between those numbers.
Độ lệch chuẩn cao nhất là 40, thấp nhất là 16, chúng rơi vào khoảng giữa những con số này
So turns out substantially greater volatility, on average, for
Trung bình cổ phiếu riêng lẻ có biến động lớn hơn
individual stocks, as opposed to S&P 500.
S&P 500 rõ rệt
And they're representative of many industries, right?
và chúng đại diện cho nhiều ngành, đúng không?
They're not all in tech or something like that.
Không phải tất cả đều trong ngành công nghệ gì đó
[COUGH] So what this tells you is, the notion of a portfolio makes so much sense,
Việc này nói lên rằng khái niệm danh mục đầu tư mang rất nhiều ý nghĩa
because what happens is as soon as you combine stocks in a portfolio,
vì ngay khi bạn kết hợp cổ phiếu trong 1 danh mục,
standard deviation starts going down, volatility starts going down.
độ lệch chuẩn và mức biến động sẽ bắt đầu giảm xuống
And the reason is very simple.
Lý do rất đơn giản
There are two kinds of risk,
Có 2 kiểu rủi ro
broadly speaking, in each stock, and one is called, some
Nhìn chung với mỗi cổ phiếu, một loại được gọi là
risk that changes with the whole world, with the whole economy, with the global economy, right?
rủi ro biến động theo nền kinh tế toàn cầu
So if the economy goes up, the stock goes up.
Nếu nền kinh tế phát triển, thì cổ phiếu cũng tăng giá
If the economy goes down, the, stock goes down.
Nếu nền kinh tế sa sút, cổ phiếu cũng xuống giá
So one source of risk is market risk. The other source of
Một nguồn rủi ro là rủi ro thị trường
risk is the stock has something specific to it.
Nguồn rủi ro khác là cổ phiếu có gì đó đặc trưng
It's called idiosyncratic.
Nó được gọi là đặc tính
Long word, or specific, or peculiar to a company.
hay đặc thù của 1 công ty
Could that happen?
Liệu điều đó có thể xảy ra không?
Sure, the company's stock may be jumping up and
Chắc chắn rồi, cổ phiếu công ty đó có thể tăng hay giảm giá
down regardless of what's happening to the
bất chấp chuyện gì đang diễn ra ngoài thị trường,
marketplace, right?
đúng không?
That's called specific risk.
Đó được gọi là rủi ro cá biệt.
So what happens when you combine a bunch of stocks together?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn kết hợp một loạt các cổ phiếu lại với nhau?
Which of these two risks actually cancels each other out?
Loại rủi ro nào trong 2 loại trên bị triệt tiêu?
And if you have done a little bit of math, or statistics, or
Nếu bạn đã học qua toán hoặc thống kê,
use your intuition, it becomes obvious that it's the specific
hoặc sử dụng trực giác của mình, sẽ thấy hiển nhiên là rủi ro cá biệt
risk that cancels because it's not related to each other, right?
bị triệt tiêu vì nó không liên quan tới nhau, đúng không?
The market is related.
Thị trường thì có liên hệ mật thiết
So the reason why, say, IBM's price goes up related to the market is the market
Lý do tại sao nói giá của IBM tăng cao liên quan đến thị trường
is common to IBM but it's also common to Xerox or it's also common to Intel.
là vì thị trường không chỉ phổ biến với IBM mà cũng phổ biến với cả Xerox và Intel
So that risk stays, but
Nên mối rủi ro đó vẫn lưu lại
the risk that's peculiar to the three of them tends to cancel.
nhưng rủi ro cá biệt của 3 cổ phiếu dường như bị triệt tiêu.
And you can show very quickly,
Và rất nhanh chóng các bạn có thể chứng tỏ được
you can show that, if you select stocks across the entire spectrum possible,
nếu chọn một vài cổ phiếu trong số đó,
like the S&P 500, it'll pretty much get rid of idiosyncratic risk.
như là  S&P 500, rất có thể sẽ loại bỏ được rủi ro cá biệt.
And that's what's going on.
Đó là những gì đang diễn ra
That's why people love portfolios,
Đó là lý do người ta thích các danh mục đầu tư
because that's the same as not putting all your eggs in one basket.
vì giống như việc không đặt hết trứng vào 1 giỏ
So what are the bottom lines of investing?
Điểm mấu chốt của đầu tư là gì?
You know bonds, you know stocks, you know what I just said.
Các bạn đã biết trái phiếu, bạn đã biết cổ phiếu, bạn biết những gì tôi mới nói
Even without doing risk in detail, if we are risk averse and
Nếu ta không ưa mạo hiểm
seek to minimize risk, we should hold portfolios, not stocks.
và muốn giảm tối thiểu rủi ro thì nên giữ các danh mục đầu tư thay vì cổ phiếu
That's as simple.
Điều đó rất đơn giản
I just showed you that.
Tôi vừa mới chỉ cho các bạn rồi
Why take on volatility that's unnecessary?
Sao lại chuốc lấy biến động không cần thiết?
If markets work, we may want to just hold portfolios.
Nếu thị trường hoạt động có lẽ ta chỉ muốn giữ các danh mục đầu tư
What I mean by that is existing portfolios.
Ý tôi là các danh mục đầu tư hiện có
So if markets are working and you have an existing portfolio stocks called S&P 500,
Nếu thị trường hoạt động tốt và bạn có danh mục cổ phiếu S&P 500,
you now can just hold that portfolio, the whole portfolio by itself.
giờ bạn chỉ có thể giữ toàn bộ danh mục đó
It's pre-constructed,
Đó là tiền xây dựng
you're not buying individual stocks.
Bạn sẽ không mua cổ phiếu riêng lẻ
So what's happening?
Vậy chuyện gì đang diễn ra?
You're holding portfolios or you're not only diversifying,
Bạn có danh mục đầu tư, hay bạn không chỉ đa dạng hoá
you're not picking individual stocks to put in your portfolio.
Bạn không chọn cổ phiếu riêng lẻ để đưa vào danh mục
So pre-existing portfolios are mutual funds have become unbelievably popular.
Những danh mục có từ trước đã trở thành quỹ tương hỗ phổ biến đến khó tin
In fact, and the main reason is, they reduce transaction cost.
Thực ra, lý do chính là vì họ đã cắt giảm chi phí giao dịch
So why would you create your own portfolio and spend money?
Vậy tại sao bạn lại danh mục riêng và chi tiền?
Because every time you buy and sell a stock, there's one person that makes money.
Vì mỗi lần mua bán cổ phiếu, sẽ có 1 người thu lời
And that person is the broker.
Đó là môi giới.
So why don't you buy and hold?
Vậy tại sao bạn lại không mua cổ phiếu rồi giữ lại?
That is the reason why mutual funds have taken off.
Đó là lý do vì sao quỹ tương hỗ được thành lập
Mutual funds are existing stocks in a portfolio.
Quỹ tương hỗ là những cổ phiếu có trong 1 danh mục
Now, of course, there are many such portfolios available.
Đương nhiên, giờ có sẵn rất nhiều danh mục như vậy.
So why?
Vậy thì tại sao?
Because even the risk of each one of them is different.
Vì ngay cả rủi ro của mỗi danh mục đầu tư cũng khác nhau
So for example, if I want a more risky portfolio,
Chẳng hạn tôi muốn 1 danh mục đầu tư mạo hiểm hơn
I could just create it and it's just so cool.
Tôi chỉ việc tạo ra nó và nó thật thú vị
I can buy the market, invest in the S&P 500, and borrow and invest in the S&P 500.
Tôi có thể mua trên thị trường, đầu tư vào S&P 500, vay tiền và đầu tư vào S&P 500.
And automatically increase my risk.
và tự động tăng nguy cơ rủi ro của mình
Why would I do that?
Sao tôi lại làm thế?
I'll do that only because I like more risk because I like more return, right?
Tôi làm thế vì rủi ro càng lớn lợi nhuận càng cao, đúng không?
So if I'm risk averse, doesn't mean all of us have the same level of risk tolerance.
Tôi không ưa rủi ro không có nghĩa là tất cả chúng ta có mức chấp nhận rủi ro như nhau.
But all of us would want a reward on average for taking on risk.
Nhưng thường thì tất cả chúng ta đều muốn được thưởng vì đã chấp nhận rủi ro
So I want to pause here and say one last thing about risk and return,
Tôi muốn dừng tại đây và nói thêm một điều cuối cùng về rủi ro và lợi nhuận
is that you are much more in control of your investment strategy.
là giờ bạn đã làm chủ chiến lược đầu tư của mình,
So figure out what your tolerance for risk is.
hãy tính mức độ chấp nhận rủi ro của bạn
So suppose you are a person who is only investing in government bonds
Giả sử bạn chỉ đầu tư vào trái phiếu chính phủ
as supposed to stocks, nothing wrong with it.
thay vì cổ phiếu, không có gì sai cả
Risk and return come in pairs.
Rủi ro và lợi nhuận luôn song hành
You're neither a good person nor a bad person for it.
Bạn chẳng phải người tốt cũng không phải kẻ xấu
You just have a lower tolerance for risk.
Bạn chỉ có mức độ chấp nhận rủi ro thấp hơn thôi
On the other hand, the more and
Mặt khác, hướng tới cổ phiếu
more you go towards stock, you're revealing your preference for risk.
chứng tỏ bạn ưa thích mạo hiểm
And these days, you can buy portfolios with an array of different risk
Ngày nay bạn có thể mua các danh mục đầu tư với những sơ lược rủi ro khác nhau
profiles and they'll come with, on average,
và trung bình, chúng sẽ thường đi kèm với
an array of different returns which match high risk, high return.
những mức lợi nhuận khác nhau, phù hợp với tiêu chí rủi ro cao thì lợi nhuận cao
This is such a simple 101 of finance that it's unbelievable
Đây là bài học tài chính căn bản, đơn giản đến mức
how few people actually practice it.
khó có thể tin rằng rất ít người thực sự áp dụng nó.
There are many people who think they can beat the market, but
Nhiều người cho rằng họ có thể đánh bại thị trường nhưng
there are others who are so uninformed that they think that
cũng có những người kém hiểu biết đến mức họ cho rằng
somehow creating a portfolio requires some kind of a genius.
phải là thiên tài mới có thể tạo ra 1 danh mục đầu tư
No, it doesn't.
Không phải vậy
In fact, a lot of portfolios are available currently that
Thực ra hiện có sẵn rất nhiều danh mục
are very low transaction costs, and basically they make the whole market.
với chi phí giao dịch rất thấp và về cơ bản chúng chiếm toàn bộ thị trường
With different mixes of risk of course, therefore there are many, now you can also
Đương nhiên, với rất nhiều mức rủi ro khác nhau
be diversified within an industry if you want to take that chance, and
giờ bạn có cơ hội đa dạng hóa trong một ngành công nghiệp nào đó,
then you have industry portfolios and so on.
và sở hữu một danh mục đầu tư công nghiệp.
We'll take a little break.
Ta sẽ nghỉ 1 chút
I'm going to now move on to the next clip and
Tôi sẽ chuyển qua clip sau
talk about what next in the course and what after the course.
và nói về phần tiếp theo và sau khoá học
So this is true wrap up time, so that you get a sense of where you could head.
Đã đến hồi kết thúc để bạn cảm nhận được nơi bạn có thể hướng đến
And where I would love you to head if you were to choose to go in that direction,
và nơi tôi muốn bạn hướng đến
of course.
đương nhiên là nếu bạn chọn đi theo hướng đó.